

MATLAB环境的行为就像一个超级复杂的计算器。您可以在>>命令提示符下输入命令。

MATLAB是一个解释型环境。换句话说，您给出了一个命令，MATLAB立即执行了该命令。

## 动手练习

键入一个有效的表达式，例如，

示例

5 + 5

然后按ENTER

当您单击Execute按钮或键入Ctrl + E时，MATLAB将立即执行它，并且返回的结果为-

<label class="ob-comment" title="" style=""> ans <input type="checkbox"> <span style=""> 临时存储变量名，是一个特殊关键字</span></label> = 10

让我们再举几个实例-

示例

3 ^ 2	       % 3 raised to the power of 2

当您单击Execute按钮或键入Ctrl + E时，MATLAB将立即执行它，并且返回的结果为-

ans = 9

另一个实例，

示例  

sin(pi /2)  % sine of angle 90o

当您单击Execute按钮或键入Ctrl + E时，MATLAB将立即执行它，并且返回的结果为-

ans = 1

另一个实例，

示例

<label class="ob-comment" title="" style=""> 7/0	 <input type="checkbox"> <span style=""> 表达式不合法 </span></label>	      % Divide by zero

当您单击Execute按钮或键入Ctrl + E时，MATLAB将立即执行它，并且返回的结果为-

ans = Inf
warning: division by zero

另一个实例，

示例

732 * 20.3

当您单击Execute按钮或键入Ctrl + E时，MATLAB将立即执行它，并且返回的结果为-
·
ans =  1.4860e+04

MATLAB为某些数学符号提供了一些特殊的表达式，==**例如pi表示π，Inf表示∞，i（和j）表示√-1等。Nan代表“非数字”。**==

## 在MATLAB中使用分号（;）

分号（;）表示语句结束。但是，如果要隐藏和隐藏表达式的MATLAB输出，请在表达式后添加分号。

例如，

示例

x = 3;
y = x + 5

当您单击Execute按钮或键入Ctrl + E时，MATLAB将立即执行它，并且返回的结果为-

y =  8


分号的作用在于允许你一行写出多个运算操作
>> x=3 y=3 z=4
 x=3 y=3 z=4
     ↑
无效表达式。请检查缺失的乘法运算符、缺失或不对称的分隔符或者
其他语法错误。要构造矩阵，请使用方括号而不是圆括号。
 
>> x=3; y=3; z=4; z=x+y
>> c=
>>>   6

>> x=3;y=3;z=5;z=x+y
>
>==所有变量存储到工作区内==
>
## 添加注释

百分比符号（％）用于指示注释行。例如，

x = 9	     % 将值9赋给x

您还可以使用块注释运算符％{和％}编写注释块。

MATLAB编辑器包括工具和上下文菜单项，可帮助您添加，删除或更改注释的格式。

## 常用运算符和特殊字符

MATLAB支持以下常用运算符和特殊字符-

|运算符|目的|
|---|---|
|**+**|加; 加法运算符。|
|**-**|减; 减法运算符。|
|*****|标量和矩阵乘法运算符。|
|**.***|数组乘法运算符。|
|**^**|标量和矩阵求幂运算符。|
|**.^**|数组求幂运算符。|
|**\**|左除法运算符。|
|**/**|右除法运算符。|
|**.\**|数组左除法运算符。|
|**./**|数组右除法运算符。|
|**:**|冒号；生成规则间距的元素并表示整行或整列。|
|**( )**|圆括号；封闭函数参数和数组索引；重写优先级。|
|**[ ]**|括号；附件数组元素。|
|**.**|小数点。|
|**…**|省略号；行连续运算符|
|**,**|逗号；分隔一行中的语句和元素|
|**;**|分号; 分隔列并抑制显示。|
|**%**|百分号；指定注释并指定格式。|
|**_**|引用符号和转置运算符。|
|**._**|Nonconjugated转置运算符。|
|**=**|赋值运算符。|

## 特殊变量和常量

MATLAB支持以下特殊变量和常量-

|名称|意义|
|---|---|
|**ans**|最近计算的答案。|
|**eps**|浮点精度。|
|**i,j**|虚数单位√-1。|
|**Inf**|无穷。|
|**NaN**|未定义的数值结果（不是数字）。|
|**pi**|π|

## [命名变量](https://kimi.moonshot.cn/share/cqp3q4qj2gpah970voqg)

==变量名称由字母组成，后跟任意数量的字母，数字或下划线。==

MATLAB是 **case-sensitive**。

变量名称可以是任意长度，但是，MATLAB仅使用前N个字符，其中N由函数给定 **namelengthmax**。

例如，如果你有一个变量名为`myVeryLongVariableName123`，并且`namelengthmax`返回的值是10，那么MATLAB将只使用`myVeryLongV`作为变量名。所以此时你若有其他变量，
## 保存 - save 命令  

**save**命令用于将工作空间中的所有变量保存为当前目录中扩展名为.mat的文件。

例如，在命令行环境中

save myfile

您以后可以随时使用**load**命令重新加载文件。

load myfile