当工程大的时候，就需要分出很多包来管理，各个模块间不可避免地出现要引入其它模块。如果没有仔细去了解绝对导入和相对导入的规则，我们在引入模块的时候就很可能遇见各种问题。最常见的就是 `ModuleNotFoundError: No module named 'moduleY'`、`ValueError: attempted relative import beyond top-level package`、`ModuleNotFoundError: No module named '__main__.moduleY'; '__main__' is not a package`等这些异常，本文试着从导入语句的角度带大家了解 Python 的导入机制的冰山一角。

Python 2 和 Python 3 的导入机制会有些差异，本文以 Python 3.8 为基准。

假如我们目前遇到的包的布局如下：

```python
package/
    __init__.py
    subpackage1/
        __init__.py
        moduleX.py
        moduleY.py
    subpackage2/
        __init__.py
        moduleZ.py
    moduleA.py
```

```ad-info
**下面的做法是不修改path路径的，修改path路径完成不添加__init__.py导入目标包参考**
```

## 1 基本原理


在 Python 里面，一个 `.py` 文件可以称为模块，==包含了 `__init__.py` 文件夹的称为包==。

当一个模块被执行时，Python 会从 `sys.path` 给出的路径去找在模块中引入的包或其它模块，如果找不到，程序就会报错。

## **2 绝对导入**

绝对导入是默认的导入方式，因为它更常见，并且它有相对导入的所有功能。

```ad-note
绝对导入模拟从进入你的项目文件开始到目标模块为止的一个找寻过程。试想一下，你打开package文件夹，打开了subpackage1文件夹，打开了modulex.py文件。相对导入就是把你这三个动作给用程序语言的方式写出来了而已
```

### 2.1 用法

绝对导入可以使用 `import <>` 或 `from <> import <>` 这两种语法，比如在 `moduleA` 模块里面，使用下面的绝对导入语句是有效的。

```python
package/
    __init__.py # 相对导入一定得写这个__init__.py表示这是一个报
    subpackage1/
        __init__.py
        moduleX.py
        moduleY.py
    subpackage2/
        __init__.py
        moduleZ.py
    moduleA.py
```

```python
# 当前处于moduleA.py

import package.subpackage1.moduleX as moduleX # as作为一个可选修辞符可加上.
from package.subpackage1 import moduleY       # 功能：重命名该模块名
from subpackage2 import moduleZ
```

不过，需要注意的是，在当前模块中引入同级别的模块或者同级别的包下的模块的时候，最好把导入路径写完整。比如，在 `moduleX` 模块中引入了同一级别的 `moduleY`：

```python
# moduleX.py
​
import moduleY
```

`moduleA` 的代码：

```python
# moduleA.py
​
import package.subpackage1.moduleX
```

执行 `python moduleA.py` 会提示 `ModuleNotFoundError: No module named 'moduleY'`。

因为执行模块 `moduleA` 的路径是`D:/top/package`（`D:/top` 是示例程序在我本机的目录），导入语句`import moduleY` 将会被解析并定位到 `D:/top/package/moduleY.py`，很明显这个路径不存在。

把模块 `moduleX` 中的 `import moduleY` 改成 `import package.subpackage1.moduleY` 或 `from package.subpackage1 import moduleX` 就可以正常运行。

### 2.2 不足

1. 导入同一个包下的模块需要写完整的导入路径，如果层级很深，这个路径会显得很长。
2. 假如要改变层级较高的包名，比如顶级包，那么所有导入路径都要改。

## 2.3思考


```ad-important
```python


package/
    __init__.py    # 相对导入一定得写这个__init__.py表示这是一个报
    subpackage1/
        __init__.py # init前面是两个短下划线！！
        moduleX.py
        moduleY.py
    subpackage2/
        __init__.py
        moduleZ.py
    moduleA.py


# moduleA.py代码

import package.subpackage1.moduleX as moduleX # as作为一个可选修辞符可加上.
from package.subpackage1 import moduleY       # 功能：重命名该模块名
from subpackage2 import moduleZ
```


==**在上述代码中能否去掉每一个文件夹中的__init__.py呢？


在Python中，`__init__.py`文件的主要作用是将一个目录标记为Python的包（package），这样Python解释器就可以从这个目录中导入模块。即使使用绝对导入，这个规则也是适用的。

绝对导入是指从顶级包开始的导入，例如：

python

```python
from package.subpackage1 import moduleX
```

在这个例子中，`package`是顶级包，`subpackage1`是`package`的子包。即使使用绝对导入，`subpackage1`也需要是一个包，这意味着它也需要包含`__init__.py`文件。

如果你去掉了`__init__.py`文件，Python解释器将不会把`subpackage1`视为一个包，而是视为一个普通的目录。在这种情况下，即使你使用绝对导入，Python解释器也无法正确地从`subpackage1`中导入`moduleX.py`，因为它不会按照包的规则来查找和导入模块。

因此，==无论是相对导入还是绝对导入，只要涉及到包结构，每个子目录都需要包含`__init__.py`文件，以确保Python能够正确地识别和处理包结构==。

不过，从Python 3.3开始，引入了一个名为“隐式命名空间包”的新特性，它允许目录在不包含`__init__.py`文件的情况下被当作包来导入。但是，这种特性主要用于那些动态地由多个模块文件组成的包，而不是传统的包含`__init__.py`文件的包结构。而且，隐式命名空间包有一些限制和特定的使用场景，所以它们并不适用于所有情况。




## 3 **相对导入**
```python
package/
    __init__.py # 相对导入一定得写这个__init__.py表示这是一个报
    subpackage1/
        __init__.py
        moduleX.py
        moduleY.py
    subpackage2/
        __init__.py
        moduleZ.py
    moduleA.py
```

[相对导入](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=120555726&content_type=Article&match_order=4&q=%E7%9B%B8%E5%AF%B9%E5%AF%BC%E5%85%A5&zhida_source=entity)解决了绝对导入的一些问题：

1. 同一个包下的模块可以很方便的相互引用，使用像 `from . import xxx` 的语句就行。
2. 顶层包的报名改了，包下的模块的相对导入的语句基本不用改。
```ad-note
相对导入模拟从进入你的当前程序开始到目标模块为止的一个找寻过程。试想一下，你现在在package文件夹(moduleA.py程序的导包视角)用"."表示从你当前位置出发,前往subpackage1文件夹,用".subpackage1"表示，
```
### 3.1 用法

相对导入只能使用 `from <> import <>` 这种语法，并且使用 `.` 作为前导点。

比如，在 `subpackage1/moduleX.py` 或者 `subpackage1/__init__.py` 模块里面，我们可以使用相对导入的方式导入其它模块。

```python
from .moduleY import spam
from .moduleY import spam as ham
from . import moduleY
from ..subpackage1 import moduleY
from ..subpackage2.moduleZ import eggs
from ..moduleA import foo
```

### 3.2 实现机制

[PEP 328](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.python.org/dev/peps/pep-0328/%23id12) 中有一段介绍了使用相对导入时查找导入模块机制：

> Relative imports use a module's `__name__`[attribute](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=120555726&content_type=Article&match_order=1&q=attribute&zhida_source=entity) to determine that module's position in the package [hierarchy](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=120555726&content_type=Article&match_order=1&q=hierarchy&zhida_source=entity). If the module's name does not contain any package information (e.g. it is set to `'__main__'`) then relative imports are resolved as if the module were a top level module, regardless of where the module is actually located on the file system.

简单来说，就是在相对导入里面，一个模块的位置是由该模块的 `__name__` 属性来确定，如果该属性值不包含任何包的信息，则把当前模块视为顶层模块。比如，在 `moduleA`、`moduleZ` 中分别加入一条可以输出`__name__` 、`__package__` 的值的语句。

`moduleA.py` 的代码：

```python
# moduleA.py
print('__file__={0:<35} | __name__={1:<20} | __package__={2:<20}'.format(__file__,__name__,str(__package__)))
​
from subpackage2 import moduleZ
```

`moduleZ.py` 的代码：

```python
# moduleZ.py
print('__file__={0:<35} | __name__={1:<20} | __package__={2:<20}'.format(__file__,__name__,str(__package__)))
```

执行命令 `python moduleA.py` 将会输出：

```text
__file__=D:/top/package/moduleA.py | __name__=__main__             | __package__=None                
__file__=D:\top\package\subpackage2\moduleZ.py | __name__=subpackage2.moduleZ  | __package__=subpackage2         
```

我们发现 `moduleA.py` 的 `__name__` 是 `'__main__'`，即 `moduleA.py` 作为顶层模块。`moduleZ.py` 的 `__name__` 是 `subpackage2.moduleZ`，所以模块 `moduleZ.py` 的顶级包是 `subpackage2` 而不是 `package` 。

### 3.3 限制条件

#### 相对导入只适用于顶级包内的模块

在模块里可通过属性 `__package__` 获取自身的包信息，即该模块所在包的结构，诸如 `XXX`、`XXX.YYY.ZZZ` 等形式，第一个节点就是顶层包，如果 `__package__` 为 `None` 表示该模块是顶层模块。

在模块 `moduleY` 中引入 `subpackage2` 包下的 `moduleZ` 模块：

```python
# moduleY.py
​
from ..subpackage2 import moduleZ
```

执行文件 `moduleA.py` 的代码：

```python
# moduleA.py
​
import subpackage1.moduleY
```

执行 `python moduleA.py` 会引发 `ValueError: attempted relative import beyond top-level package` 异常。

因为模块 `moduleY` 所在的顶级包是 `subpackage1`，而 `subpackage1` 包下不存在子包 `subpackage2`。

#### **使用了相对导入的模块文件不能作为顶层执行文件**

对于下面`moduleX.py` 的代码，执行 `python moduleX.py` 将会引发 `ModuleNotFoundError: No module named '__main__.moduleY'; '__main__' is not a package` 异常。

```python
# moduleX.py
​
from .moduleY import *
```


### 3.4思考


```ad-important
```python


package/
    __init__.py    # 相对导入一定得写这个__init__.py表示这是一个报
    subpackage1/
        __init__.py # init前面是两个短下划线！！
        moduleX.py
        moduleY.py
    subpackage2/
        __init__.py
        moduleZ.py
    moduleA.py


# moduleA.py代码

import package.subpackage1.moduleX as moduleX # as作为一个可选修辞符可加上.
from package.subpackage1 import moduleY       # 功能：重命名该模块名
from subpackage2 import moduleZ
```


==**在上述代码中能否去掉每一个文件夹中的__init__.py呢？**==

在Python中，相对导入是基于当前文件的模块导入路径来查找模块的。当你在包内部使用相对导入时，==需要确保每个文件夹都是一个包==，也就是说，它们都需要包含一个`__init__.py`文件。

在你提供的包结构中，`package`、`subpackage1`和`subpackage2`都是包，因为它们各自都包含了`__init__.py`文件。`moduleA.py`位于`package`包的根目录下，而`moduleX.py`位于`subpackage1`包中。



如果你想在`moduleA.py`中使用相对导入来导入`moduleX.py`模块，你可以这样做：

python

```python
from .subpackage1 import moduleX
```

这里的`.`表示当前包，也就是`package`。然后，`subpackage1`是`package`包下的一个子包。

如果你去掉了`subpackage1`中的`__init__.py`文件，那么`subpackage1`就不再是一个包，而只是一个普通的文件夹。在这种情况下，相对导入将无法正常工作，==因为Python的导入机制依赖于包的结构来解析模块路径==。

==所以，答案是：不可以去掉`__init__.py`文件，如果你想在`moduleA.py`中使用相对导入方式导入`moduleX.py`模块。==

## 4.添加入Path

之所以能这么做，参阅[模块索引](模块索引.md)，==相对导入和绝对导入的优先级是比路径索引要高一级的==

## 5.总结

### 4.1导包情况
```ad-note
 - 在不使用path引入包索引路径时，无论相对索引还是绝对索引都需要做一些前提条件，把使用到的文件夹都加入__init__.py文件把其变成包才能被相对索引和绝对索引
 - 索引情况分类
	 - 按目录相对位置分
		 - 自身同级目录
		   |_ A.py
		   |_ B.py
		 - 自身子级目录
		   |_ A.py
		   |_ B
		   |   |_ B.py
		 - 自身父级目录
		   |_ B.py
		   |_ A
		   |  |_A.py
		 - 父级其他子级目录
		   |_A
		   |  |_A.py
		   |_B
		   |  |_B.py
	- 按索引方式分类
		- 相对索引
		- 绝对索引
```
### 4.2引包情况

# 6.Bug解决

## Python 导入错误: 尝试相对导入但没有已知的父包

在本文中，我们将介绍Python中的一个常见错误：ImportError: Attempted relative import with no known parent package（导入错误：尝试相对导入但没有已知的父包）。我们将了解这个错误的原因、解决方法以及示例说明。

**阅读更多：[Python 教程](https://geek-docs.com/python)**

## 错误原因

当我们在一个Python脚本中尝试使用相对导入时，如果没有已知的父包存在，就会触发这个ImportError错误。相对导入是指从当前模块开始相对于当前目录或者父级目录进行导入。

这个错误通常出现在以下两种情况下：  
1. 模块没有被正确的组织为一个package；  
2. 相对导入语法被错误地使用。

## 解决方法

解决这个错误的方法主要取决于出现错误的具体情况。以下是几种常见的解决方法：

### 1. 确保模块被正确的组织为一个package

在使用相对导入时，确保导入的模块所在的文件夹被正确地组织为一个package。一个正确的package应该包含一个**init**.py文件，它可以是一个空文件。

考虑以下示例目录结构：

```python
my_package/
  __init__.py
  module1.py
  module2.py
```

Python

Copy

如果我们想在module2.py中使用module1.py中的函数，我们可以使用相对导入：

```python
from . import module1
```

Python

Copy

在这个例子中，my_package是已知的父包，module1是相对导入的目标模块。

### 2. 使用绝对导入

如果相对导入无法正常工作，我们可以使用绝对导入。绝对导入是指从项目的根目录开始进行导入。

假设以下是一个示例项目的目录结构：

```python
my_project/
  main.py
  my_package/
    __init__.py
    module1.py
  my_scripts/
    script.py
```

Python

Copy

如果我们想在script.py中使用my_package中的module1.py中的函数，我们可以使用绝对导入：

```python
from my_package import module1
```

Python

Copy

当我们使用绝对导入时，Python将从项目的根目录开始查找模块。

### 3. 将模块添加到系统路径

如果无法使用相对导入或者绝对导入，我们可以将模块的路径添加到系统路径中。

```python
import sys
sys.path.append('/path/to/module')

import module
```

Python

Copy

在这个例子中，我们将’/path/to/module’添加到了系统路径，然后可以使用普通的导入语句导入模块。

## 示例说明

考虑以下示例来说明这个错误的解决方法：

```python
my_project/
  main.py
  my_package/
    __init__.py
    module1.py
  my_scripts/
    script.py
```

Python

Copy

假设我们想在script.py中使用my_package中的module1.py中的函数。我们可以使用以下方法解决这个错误：

### 1. 使用相对导入

在script.py中使用相对导入：

```python
from ..my_package import module1
```

Python

Copy

### 2. 使用绝对导入

在script.py中使用绝对导入：

```python
from my_package import module1
```

Python

Copy

### 3. 将模块添加到系统路径

在script.py中将my_package的路径添加到系统路径：

```python
import sys
sys.path.append('/path/to/my_package')

import module1
```

Python

Copy

以上三种方法都可以解决这个错误，具体方法取决于项目的结构和导入模块的具体位置。