一 导语

（一）标点符号的性质和作用

标点符号简称标点，是辅助文字记录语言的符号，是现代书面语里有机的部分。书面语如果不用标点，让人看起来会很吃力；如果用错了标点，还会造成理解上的困难。

标点符号的作用，大体上说，有三个方面：第一，表示停顿；第二，表示语气，标明句子是陈述语气，还是疑问语气，还是感叹语气；第三，标示句子中某些词句的性质。

1951年9月，中央人民政府出版总署公布了《标点符号用法》。这是我国政府公布的第二套标点符号。从50年代到80年代，汉语书面语发生了许多变化，文稿和出版物由直排改为横排，有些标点的用法也有了改变。1990年3月，国家语言文字工作委员会和新闻出版署联合发布了修订后的《标点符号用法》。这次修订主要体现在五个方面：（一）变直行用的标点符号为横行用的标点符号；（二）修订了部分标点符号的定义；（三）更换了例句；（四）简化了说明；（五）增加了连接号和间隔号。考虑到标点符号用法的社会影响较大，1994年，在国家技术监督局的提议下，《标点符号用法》改制为国家标准（GB/T 15834—1995），于1995年12月13日发布。

书面语言要正确使用标点符号，避免差错。标点的差错无非是：第一，不应该用标点的地方用了标点；第二，应该用标点的地方没有用标点；第三，应该用那种标点而用了这种标点；第四，标点应该放在那儿而放到了这儿。

为了学会正确使用标点符号，大家要学习一些语法知识，了解语言的结构规律，掌握组词造句的正确方法，这样也便于读懂讲解标点符号用法的书。

（二）标点符号的种类

国家标准《标点符号用法》中共有常用的标点符号16种，分点号和标号两大类。点号7种，标号9种。点号又分句中点号（逗号、顿号、分号、冒号，4种）和句末点号（句号、问号、叹号，3种）。标号包括：引号、括号、破折号、省略号、着重号、连接号、间隔号、书名号、专名号。

二、句号

（一）句号的基本用法

陈述句末尾用句号。**示例：**

⑴中国是世界上历史最悠久的国家之一。

⑵你明天在家休息休息吧。

⑶他问你什么时候出发。

（二）提示

1.中文和外文同时大量混排（如讲解英语语法的中文书），为避免中文小圆圈的句号“。”和西文小圆点儿的句号“.”穿插使用的不便，可以统统采用西文句号“.”。**示例：**

这个句子应当翻译成Helovessports.

2.科技文献有时涉及大量公式，为避免中文句号“。”同字母o及数字0相混，也可以采用西文句号“.”。**示例：**

⑴焦耳定律的公式是：Q = I2RT.

⑵计算所得的结果是48%.

3.“虽然……但是……”“尽管……但是……”两种句式，“但是”之前不能用句号。其他情况下，可以用句号，也可以不用句号，视具体情况而定。**示例：**

⑴1911年孙中山先生领导的辛亥革命，废除了封建帝制，创立了中华民国。但是，中国人民反对帝国主义和封建主义的历史任务还没有完成。

⑵文化大革命已经成为我国社会主义历史发展中的一个阶段，总要总结，但是不必匆忙去做。

4.位置禁则：句号不出现在一行之首。

（三）句号使用常见差错

1.当断不断，一逗到底。**如**：

*现代都市人常常渴望逃出钢筋水泥的城堡，去体验乡间的淳朴生活，乡村旅游顺应了现代人追求自然的渴望，所以刚刚兴起便迅速走俏，相信随着现代生活水平的提高，城市节奏的加快，会有越来越多的人加入到这项旅游活动中来。（“淳朴生活”和“走俏”后面的逗号应改作句号。标*的例子，标点符号有不当之处，下同。）

*此前，我国全面禁止外资进入中国互联网业，但近年来，有一些外国公司不顾中国政府的禁令，已经在中国互联网业投资，这些公司由于先行一步，在新的机遇面前更将获益最大，根据中美签署的协议，包括设立互联网在内的所有服务领域外资都将获得法律许可。（“投资”和“最大”后面的逗号应改作句号）

2.不当断却断了，割裂了句子。**示例：**

*生产成本居高不下的原因，一个是设备落后，能耗高。另一个是管理不善，浪费严重。（“能耗高”后面的句号应改作逗号）

三 问号

（一）问号的基本用法

1.疑问句末尾用问号。**示例：**

⑴今天你怎么没给我打电话？

⑵那里的冬天冷吗？

⑶你是吃米饭还是馒头？

2.反问句末尾一般用问号。**示例：**

所有这些，难道不是事实吗？

（二）提示

1.选择问句问号的位置。一般的情况是，选择项之间用逗号，问号用在最后一个选择项之后。**示例：**

是英雄造时势，还是时势造英雄？

2.选择问句如果选择项比较短，选择项之间也可以不用逗号。**示例：**

会议是上午还是下午？

3.选择问句如果要强调每个选择项的独立性，可以在每个选择项后都用问号。**示例：**

还是历来惯了，不以为非呢？还是丧了良心，明知故犯呢？

4.倒装句，问号应该放在全句的末尾。**示例：**

明天放假吗，张老师？

5.位置禁则：问号不出现在一行之首。

（三）问号使用常见差错

1.句子里虽然有疑问词，但全句不是疑问句，句末却用了问号。**如：**

*我不知道这件事是谁做的？但我猜做这件事的人一定对我们的情况比较熟悉。（问号应改作逗号）

*他不得不认真思考企业的生产为什么会滑坡？怎样才能扩大产品的销路？（第一个问号应改作逗号，第二个问号应改作句号）

*对于个人独资企业该到哪里申请登记、登记中该注意什么问题？林科长也一一作了回答。（问号应改作逗号）

2.句子虽然包含选择性的疑问形式，但全句不是疑问句，句末却用了问号。**如：**

*我也不知道你喜欢不喜欢这种颜色？（问号应改作句号）

*她反复品味着，不知道他的话是赞美，是奉承，还是讽刺？（问号应改作句号）

四 叹号

（一）叹号的基本用法

1.感叹句末尾用叹号。**示例：**

这里的风景多美啊！

2.语气强烈的祈使句末尾用叹号。**示例：**

你不要再废话了！

3.语气强烈的反问句末尾用叹号。**示例：**

你怎么能这样对待一个不懂事的孩子呢！

4.标语口号末尾，一般用叹号。**示例：**

全国各民族大团结万岁！

（二）提示

1.在表示极其强烈的感叹时，可以使用“!!”及“!!!”这样的叹号叠用形式。但是请注意：（1）要得体，不要滥用。（2）要使用半角标点，让它们挨在一起。**示例：**

宁为玉碎，不为瓦全。她要揭露！要控诉!!要以死作最后的抗争!!!

2.带有强烈感情的反问句，允许问号和叹号并用。但是请注意：（1）要得体，不要滥用。（2）要使用半角标点，让它们挨在一起。**示例：**

“什么？”男人强烈抗议道，“你以为我会随便退出娱乐圈吗?!”

3.带有惊异语气的疑问句，允许问号和叹号并用。**示例：**

周朴园：鲁大海，你现在没有资格和我说话——矿上已经把你开除了。

鲁大海：开除了?!

4.像上面问号和叹号并用的形式，因为问多于叹，所以建议采用“?!”式，而不采用“!?”式。

5.禁则：叹号不出现在一行之首。

（三）叹号使用常见差错

1.滥用叹号。陈述句末尾一般用句号，不用叹号。不能认为只要带有感情，就用叹号。**如：**

*看到这里，他愤怒得浑身热血直往上涌！（叹号应改作句号）

*他在讲话中首先表示向教卫系统全体党员，特别是向我们的老前辈、老党员致以亲切的问候和同志的敬礼！（叹号应改作句号）

2.把句末点号叹号用在句子中间，割断了句子。**如：**

*那优美的琴声啊！令我如痴如醉。（叹号应改作逗号）

五 逗号

（一）逗号的基本用法

1.单句内部成分与成分之间需要停顿时，用逗号。**示例：**

⑴因亏损严重，无力清偿债务的这家建筑公司，日前被法院宣告破产。

⑵升学，是几乎所有的教师和家长都不敢小视的问题。

⑶她呀，已经毕业好几年了。

⑷值得注意的是，这次检查发现的问题全部出在联营柜台上。

⑸“九五”期间，我市增加了对能源工业的投入，推动了能源工业的技术进步。

⑹没事，老王，您就别说这些见外的话了。

⑺童年的往事，无论是苦涩的，还是充满欢乐的，都是永远值得回忆的。

⑻起来，不愿做奴隶的人们！

2.复句内部各分句之间的停顿，用逗号。**示例：**

风是沙漠向人们进攻的武器，但是也可以为人类造福。

（二）提示

1.“第一”“第二”“第三”和“其一”“其二”“其三”等表示序次的词语后面用逗号。

2.位置禁则：逗号不出现在一行之首。

（三）逗号使用常见差错

1.插入语没有加逗号跟其他成分分隔。**如：**

*毫无疑问对这种人我们只能诉诸法律。（“毫无疑问”后面应加逗号）

2.不该用逗号的地方用了逗号，把句子肢解了。**如：**

*她暗下决心，一旦成婚，就把支持丈夫干好本职工作，作为今生今世最大的追求。（“作为”前面的逗号应去掉）

六 顿号

（一）顿号的基本用法

句子内部并列的词语之间需要停顿时，用顿号。**示例：**

在人类发展史上，产权载体已先后出现了自然物、劳动产品、商品、货币、债券与股票等多种形式。

（二）提示

1.并列词语如果结合较紧，中间没有明显的停顿，不要用顿号分隔。**示例：**工农兵‖长江中下游‖上下班‖父母亲‖男女青年‖中小学生‖红白喜事‖离退休干部。

2.并列词语间如果有较长的停顿，或为了突出并列各项，也可以在并列词语间用逗号。**示例：**

严格的教育，严格的训练，严格的管理，使交警支队成为济南城市文明的一个标志。

3.相邻两个数字表示概数，要用汉字数码，中间也不要加顿号。**示例：**两三个‖三五天‖二十七八岁‖六七点钟。

4.相邻两个数字连用，有时不是表示概数，而是一种缩略形式，中间要加顿号。**示例：**初中一、二年级‖国棉六、七厂‖八、九两个月‖退居二、三线‖17、18号楼‖102、103路无轨电车。

5.并列的引语、并列的书名、并列的括号，中间使用顿号符合《标点符号用法》的规定。但作为一种技术处理，也可以不点顿号。因为引号、书名号和括号在视觉上有分隔作用，可以避免“满纸黑瓜子（顿号）”。**示例：**

⑴在这个句子里，“伟大”“光荣”“正确”都是形容词。

⑵中国古典四大名著是《三国演义》《水浒传》《西游记》《红楼梦》。

⑶总复习题中（5）（6）（7）三道题都是一元二次方程。

6.“一”“二”“三”和“甲”“乙”“丙”等表示序次的词语后面用顿号。

7.位置禁则：顿号不出现在一行之首。

（三）顿号使用常见差错

1.没有注意到并列词语的层次。层次不同的并列关系，上一层用逗号，次一层用顿号。**如：**

*城市发展的近期和远景规划，包括土地的开发与利用、基础设施、生活服务设施的建设与管理、环境的治理与保护、信息的收集、处理和应用、吸引投资的网络组织、营销方式和鼓励措施等。（应作**：**城市发展的近期和远景规划，包括土地的开发与利用，基础设施和生活服务设施的建设与管理，环境的治理与保护，信息的收集、处理和应用，吸引投资的网络组织、营销方式和鼓励措施等。）

*全国人大常委会又颁布了禁毒决定,对制造、贩卖、运输、非法持有毒品、非法种植罂粟、大麻等毒品原植物、引诱、教唆他人吸食、注射毒品等,都作了严厉的处罚规定。（应作**：**全国人大常委会又颁布了禁毒决定,对制造、贩卖、运输、非法持有毒品，非法种植罂粟、大麻等毒品原植物，引诱、教唆他人吸食、注射毒品等,都作了严厉的处罚规定。）

*他们常常选择合适的地点、合适的时间、用适当的方式，向消费者直接传达产品信息。（应作**：**他们常常选择合适的地点、合适的时间、适当的方式，向消费者直接传达产品信息。或者：他们常常选择合适的地点，利用合适的时间，采取适当的方式，向消费者直接传达产品信息。）

2.词语间是包容关系而不是并列关系，中间却用了顿号。**如：**

*新建小区内的住宅共24幢、396套，绿化率达到45%。（中间的顿号应去掉）

*评委会用无记名投票选举，选出优秀中青年图书编辑105人，其中中央级出版社32家、34人，地方出版社65家、71人。（中间的两处顿号都应去掉）

3.“甚至，尤其，直至，特别是，以及，还有，包括，并且，或者”等连词前面用了顿号。**如：**

*由于商品供求往往随着不同区域、不同季节、甚至不同客流成分的变化而变化，所以采购者应当及时把握需求信息。（“甚至”前面的顿号应改作逗号）

*5年来，此装置先后取得了一系列具有自己特色、并达到国际先进水平的物理参数和指标，引起国际核聚变界的广泛关注。（“并”前面的顿号应去掉或改作逗号）

*如果后天下雨、或者我突然有事，我就不能到你那儿去了。（“或者”前面的顿号应去掉或改作逗号）

七 分号

（一）分号的基本用法

复句内部各并列分句之间的停顿用分号。**示例：**

⑴一根普通电话线，只能通三路电话；一条微波线路，可通十万路电话；而一条光缆线路，可以通一亿路电话。

⑵墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。

⑶管理人员只要一出现，小贩们就互相报信，赶快收摊；管理人员一走，他们就又继续倒卖。

（二）提示

1.如果分句比较简单，内部没有出现逗号，分句间也就用不到分号。**示例：**

⑴谦虚使人进步，骄傲使人落后。

⑵我渐渐爱上这些孩子了，孩子们也爱上了我。

2.位置禁则：分号不出现在一行之首。

（三）分号使用常见差错

1.单句内并列词语之间用了分号。**如：**

*报名者请携带户口簿；身份证；高中毕业证书；体检证明；两张二寸近期免冠照片。（四个分号都应改作逗号）

*主食和肉食量高；水果，蔬菜量低；室外活动量少，是形成肥胖的一种生活模式。（“水果”后面的逗号应改作顿号，两个分号应改作逗号）

2.不是并列关系就不能用分号。**如：**

*这些展品不仅代表了两千多年前我国养蚕、纺织、印染、刺绣和缝纫工艺方面所达到的高度水平；而且也显示了我国古代劳动人民的聪明智慧和创造才能。（“而且”前面的分号应改作逗号）

3.多重复句中，并列的分句不是处在第一层上，之间却用了分号。**如：**

*只有健全社会主义法制，才能使社会主义民主法律化、制度化；才能用法律手段管理经济；才能维护安定团结的政治局面，保障社会主义现代化建设的顺利进行。（“经济”后面的分号应改作逗号）

*从文化程度上看，高学历者；从职业上看，技术人员、个体工商人员和学生；从年龄上看，35岁至44岁的人，更加认为有必要进行夫妻财产公证。（中间两个分号都应改作逗号）

4.被分号分隔的语句内出现了句号。须知：分号所表示的停顿或分隔的层次小于句号。**如：**

*这些课外活动有很多特点。一是它形式自愿。孩子愿意就参加，不愿意可以不参加；二是内容丰富多彩。孩子们的兴趣、爱好，甚至要求可以得到充分满足；三是评定方法轻松活泼。考试成了展览、演出、小型报告，孩子们可以尽情发挥。（应作**：**这些课外活动有很多特点：（一）形式自愿。孩子愿意就参加，不愿意可以不参加。（二）内容丰富多彩。孩子们的兴趣、爱好，甚至要求可以得到充分满足。（三）评定方法轻松活泼。考试成了展览、演出、小型报告，孩子们可以尽情发挥。）

八 冒号

（一）冒号的基本用法

1.用在称呼语后面，表示提起下文。**示例：**

同志们：

第十六届体育运动大会现在开幕。

2.用在“问、答、说、想、认为、指出、宣布、证明、发现、透露、表明、例如”一类动词的后面，表示提起下文。**示例：**

⑴我常常想：诸葛亮的先见之明也不宜于过分夸大，实际上他并非任何时候对任何事都有先见之明的。误用马谡，以致失守街亭，这不是缺乏先见之明吗？

⑵绝大多数人都这样认为：昆虫度过了严寒的冬季，到了春天，天气转暖，它就会苏醒过来活动。

3.用在总说性词语后面，表示提起下文。**示例：**

军队政治工作的三大原则：第一是官兵一致，第二是军民一致，第三是瓦解敌军。

4.用在需要解释的词语后面，表示引出解释和说明。**示例：**

本店经营品种：服装、鞋帽、钟表、玩具和家用电器。

（二）提示

1.冒号的形式是“：”，左偏下，不要与上下左右居中的比号“∶”混淆。比号是数学符号。

2.冒号的提示范围。一般说来，冒号用在句子内部，它的提示范围到一个句子完了为止。但是，它的提示范围有时也可以超出一个句子，管到几个句子，甚至是几个段落或成篇的文字。如人们写信时在开头收信人的称呼后用的冒号，又如讲话稿一般在开头的称呼语后面用的冒号。

3.“问、答、说、想、认为、指出、宣布、证明、发现、透露、表明、例如”一类动词的后面，有时也可以不用冒号而用逗号。**示例：**

他在讲话中指出，做伟大时代的创业者，必须立足本职岗位，矢志艰苦奋斗。

4.“问、答、说、想、认为、指出、宣布、证明、发现、透露、表明、例如”一类动词的后面，如果宾语不长，这些词语后没有什么停顿，就不必用标点符号。**示例：**

⑴他说今晚不回来吃饭。

⑵事实证明我错了。

5.位置禁则：冒号不出现在一行之首。

（三）冒号使用常见差错

1.冒号套用。应避免一个冒号范围里再用冒号。**如：**

*心理学研究表明：影响儿童心理发展有三个重要因素：遗传、环境和教育。（第一个冒号应改作逗号）

*记者在北京一些小学采访，不少教师反映：小学生在思想品德方面反映出的问题主要是：劳动观念淡薄，缺乏劳动习惯；生活自理能力低，不懂得爱惜财物。（第一个冒号应改作逗号）

2.提示性动词指向引文之后的词语，这个动词之后却用了冒号。**如：**

*厂领导及时提出：“以强化管理抓节约挖潜、以全方位节约促成本降低、以高质量低成本开拓市场增效益”的新思路。（中间的冒号应去掉）

3.冒号用在了没有停顿的地方。**如：**

*女乘务员小心地端起杯子，正准备换个地方放，突然，随着一声：“谁让你动我的杯子”的怒吼，一位30多岁的年轻人，一把夺走了杯子。（中间的冒号应去掉）

4.冒号与“即”“也就是”一类的词语同时使用。**如：**

*他们加强了施工现场每一个环节、每一道工序甚至每一个工点的安全管理。对于施工中出现的安全事故苗头实行“三不放过”：即没查出原因不放过，当事人和施工人员没有深刻认识事故苗头的后果不放过，整改措施没有落实不放过。（中间的冒号应改作逗号，或者保留冒号去掉“即”字）

九 引号

（一）引号的基本用法

1.行文中直接引用的话，用引号标示。**示例：**

要普及现代信息技术教育，“计算机要从娃娃抓起”。

2.行文中需要着重说明的词语，用引号标示。**示例：**

“坤包、坤表、坤车”里的“坤”，意思是女式的，女用的。

3.行文中具有特殊含义的词语，用引号标示。**示例：**

像这样奉行本本主义、不懂得理论联系实际的“理论家”越少越好。

（二）提示

1.引号的形式分双引号“ “ ” ”和单引号“ ‘ ’ ”。引号里面还要用引号时，外面一层用双引号，里面一层用单引号。如果偶尔出现三层引号时，最里一层引号用双引号。**示例：**

《毛泽东选集》对“李林甫”是这样注释的：“李林甫，公元八世纪人，唐玄宗时的一个宰相。《资治通鉴》说：‘李林甫为相，凡才望功业出己右及为上所厚、势位将逼己者，必百计去之；尤忌文学之士，或阳与之善，啗以甘言而阴陷之。世谓李林甫“口有蜜，腹有剑”。’”

2.在“某某说”的后面点号的用法。这要根据“某某说”的位置而定。

（1）如果“某某说”在引语前，它后面一般应该用冒号，而不应该用逗号。**示例：**

林小姐哭丧着脸说：“妈呀，全是东洋货！明儿叫我穿什么衣服？”

（2）如果“某某说”在引语后，它后面要用句号。**示例：**

“妈呀，全是东洋货！明儿叫我穿什么衣服？”林小姐哭丧着脸说。

（3）如果“某某说”在引语中间，它前后的引语是一个人的话，它后面要用逗号。**示例：**

“妈呀，”林小姐哭丧着脸说，“全是东洋货！明儿叫我穿什么衣服？”

（4）如果“某某说”后面不是直接引语，而是转述“某某”话的大意，“某某说”的后面一般用逗号。**示例：**

女朋友去看了回来报告说，最喜欢那套短打：紧身的花色皮衣，很孩子气的。

3.既有直接引语，又有间接引语时，引号的使用。直接引用的部分用引号，间接引用的部分不用引号。直接引语后面的句末点号放在后半个引号后边。**示例：**

他指出，科学是没有地区性局限的，“真正具有普遍性的是现代科学和现代技术，以及形成这种科学技术的哲学思想”。

4.连续引用一篇文章的几个段落，引号的使用。一般要在引文的每个自然段的开头加上前引号，而只在引文的最后一个自然段的结尾才使用后引号。这样的多段落引用，还可以采用另外字体（如仿宋或楷书），每行缩一个或者两个字，就不再需要另外用引号了。

5.引文末尾标点的位置。

（1）如果引者是把引语作为完整独立的话来用，那么为了保持引语的完整独立性，末尾的标点应该放在引号之内。**示例：**

总之，在任何工作中，都要记住：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”

（2）如果引者只是把引语作为自己的话的一个组成部分，那么末尾的标点必须放在引号外面，**示例：**

大革命虽然失败了，但火种犹存。共产党人“从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了”。

6.位置禁则：引号的前一半不出现在一行之末，后一半不出现在一行之首。

（三）引号使用常见差错

1.滥用引号。词语没有特殊含义，随便加上了引号。**如：**

*樱花飘落时，就像漫天的“雪花”在飞舞。（中间的引号应去掉）

*她把从牙缝里抠出的钱全花在了“刀刃”上，为的就是能多“摸”一次电脑，能多买一盒英语会话磁带，能多购进几本参考书。（中间的两处引号都应去掉）

2.引号前后相关的标点处理错误。**如：**

*常言说得好“无酒不成宴”，酒的选择非常关键，因为它最能调动人的激情。（可改作：①常言说得好，“无酒不成宴”。酒的选择非常关键，因为它最能调动人的激情。②常言说得好：“无酒不成宴。”酒的选择非常关键，因为它最能调动人的激情。）

本文节选自《出版校对培训教程》（商务印书馆2005年）第十六讲