
	引言：本书学没学透，取决于你对知识点关联的理解、书本思想的理解与推理渗透，公式背后的的具象化的物理含义。就好比我们炒菜知道放啥料能得到一个啥口味的菜一样

	关键词：费曼学习法

# 一、分析思想

## （1）整体与局部思想



## （2）最小作用原理思想


## （3）相对平衡思想



## （4）知识点定位思想



# 二、分析思路


>**注意**：在应用对应分析思路前要做的最重要的一件事就是判断对方属于哪一类研究问题

## （1）静力学
### 1）平面力系

- 明确目的
- 分析条件
- 取研究对象
- 定简化中心
	1. 简化中心应该定在求解力矩最方便的位置。取在力作用条数最多的点较好，这样可以减少平面力系对点简化时候需要求解很多条力矩的问题
- 列平面力系的平衡方程

### 2）空间力系



## （2）运动学

	引言：实际上由两个部分组成。一是分析速度、二是分析加速度，而我们常常会忽视掉后者不把他放在分析的范畴当中去考虑


**解析速度**
- 明确目的
- 分析条件
- 取动点、动系、静系
	1. 动点选取要求：
		1. 动系与动点在接触处的两个物体上
		2. 
	2. 动系选取要求：
		1. 
	3. 静系选取要求：
		
	4. 注意事项：
		1. 单轮滚动在动点、动系列选取上容易把动点错定在轮上
- 分析运动
	1. 动点关于动系做何运动、动点关于静系做何运动？
	2. 在旋转运动中，一定要明细该点有没有径向速度。
	


```ad-note
title:求解方法

**在你取完动点、动系、静系后，接下来就是对你的初步分析的结果进行定量分析了**

# 求解速度的方法
- 基点法
- 速度投影法
- 速度瞬心法

# 求解加速度的方法
- 基点法
- 速度投影法

```

```ad-question
title:问题

# 相对速度、绝对速度、参考速度概念怎么出来的？

   **前言**：相对速度是由物A绝对速度减去物B绝对速度而得到的。而在这里质点A作为动点，质点B是动系上与质点A紧密接触的动点B。
   
   **联系**：质点A的绝对速度减去质点B的绝对速度是A相对于B的相对速度，这比较好理解。
   
   我们把“质点B”换成“动系上与A紧密接触的动点B”看看：质点A的绝对速度减去系上与A紧密接触的动点B的绝对速度是A相对于B的相对速度。
   
   由于这个质点的选取比较特殊，所以这个特殊的相对速度我们给他叫做**参考速度**。
   
   **结论**：所以参考速度本质上是另外一个坐标系上特殊一点对于静系的绝对速度，教材没有给你解释但是我们得思考到

- 例图
> 我们来看一组切削图




```


**析加速度**
1. 继承简化中心
2. 列平面加速度合成定理
3. 分析相对法向加速度、相对切向加速度、参考加速度








## （3）动力学

	引言：物体的运动和力分不开关系，静力学研究的是静态的平衡，不涉及到运动。而对于运动物体的研究按照由简到难的原则分成运动学和动力学，前者是仅考虑运动的关系，后者在前者的基础上又多了一项考虑要素之力的因素。从这个角度上来讲，理论力学的研究对象按照“动”与“不动”，划分为对静止对象的研究以及对运动对象的研究。这样的研究思路是值得我们去借鉴的


>**注意**：往往动力学分析，会把前面运动学的分析思路在用上一次，因为就和我在引言中所讲的一样，动力学是建立在运动学的基础上而做的“补充”工作。好比一建造一栋楼，大部分情况你总是从地基往上造，而不可能从空中往下造


**解析速度**
- 明确目的
- 分析条件
- 取动点、动系、静系
	1. 动点选取要求：
		1. 
	2. 动系选取要求：
		1. 
- 分析运动
	1. 动点关于动系做何运动、动点关于静系做何运动？
	2. 在旋转运动中，一定要明细该点有没有径向速度。

**析加速度**




**分析受力**
- 明确目的
- 分析条件
- 沿用**析速**时候用到的动点、动系、静系