# 简单术语
## 发票抬头
### 抬头简介

发票抬头是指发票上用于显示购买方名称的栏目。在开具发票时，需要在发票抬头处填写购买方的名称，**这通常用于说明发票的接收方是谁，以及用于财务报销和税务审计的依据**。

作为东北石油大学的学生，如果你需要为学校活动或学校相关事务报销费用，你应该在发票抬头处填写学校的相关信息。具体来说，你应该按照以下信息填写：

- **名称**：东北石油大学
- **纳税人识别号**：12230600414178378D

这意味着在发票的购买方名称处填写“东北石油大学”，并在要求填写税号的地方填写上述的纳税人识别号。这样的发票才能被学校财务部门接受用于报销。

请确保在索取发票时提供完整的学校开票信息，以避免因信息不全而导致的报销问题。如果你在开票时遇到任何问题，可以咨询销售方或直接联系学校财务处获取帮助

### 抬头类型
发票抬头中的个人、事业单位和企业分别代表不同的开票对象和用途：

1. **个人发票**：通常是个人在购买商品或服务时向商家索取的普通增值税发票。发票上会显示购买者的姓名、身份证号、购买日期等信息，以及发票金额、税额等信息。个人发票主要用于报销、税收抵扣等用途，可以在个人所得税申报时作为税收抵扣的依据。
    
2. **事业单位发票**：事业单位是指为社会提供公共服务的非营利性组织。事业单位发票主要用于报销、政府采购等方面。发票上会显示购买者的单位名称、税号等信息，以及发票金额、税额等信息。事业单位发票上的金额通常包含税收，即实际支付金额加上税额。
    
3. **企业发票**：企业发票是企业在进行生产经营活动时，向税务部门开具的发票。发票上会显示企业的名称、税号、地址、电话等基本信息，以及发票金额、税额等信息。企业发票还可能包括商品或服务的明细、数量等详细信息。企业发票上的金额包含税收，即实际支付金额加上税额。企业发票主要用于企业财务管理、税收申报、报销等方面。
    

>**注意**：我们学校比较特殊采用的是**企业单位类型**而不是**事业单位类型**

普通发票和专用发票的区别主要体现在以下几个方面：

1. **使用范围**：专用发票主要用于一般纳税人之间从事生产经营增值税应税项目，而普通发票则适用于所有纳税人的所有经营活动，包括一般纳税人生产经营增值税应税项目。
    
2. **作用**：普通发票仅作为商事凭证，而专用发票不仅具备商事凭证的功能，还是一种扣税凭证，用于纳税人计算应纳税额。
    
3. **票面内容**：专用发票除了包含普通发票所记载的内容外，还需记录购销双方的税务登记号、地址、电话、银行账户和税额等信息。
    
4. **联次**：专用发票除了具备普通发票的联次外，还设有扣税联，用于税务部门的扣税操作。
    
5. **反映价格**：普通发票所反映的价格为含税价，税款与价格不分离；而专用发票所反映的价格为不含税价，税款与价格分开填列

# 实际运用

```ad-question
title:我是东北石油大学的一个学生，我想找学校报销发票，抬头应该写哪个类型?
```


作为东北石油大学的学生，如果你需要报销发票，你应该按照学校的财务规定来填写发票抬头。根据东北石油大学财务处发布的信息，学校要求在开具增值税普通发票时，必须填写学校名称及纳税人识别号两项，否则不予报销 。

因此，你应该选择**事业单位**作为发票抬头类型，并确保发票上填写了东北石油大学的全称和纳税人识别号。东北石油大学的具体开票信息如下：

- 名称：东北石油大学
- 纳税人识别号：12230600414178378D
- 地址、电话：大庆高新技术产业开发区学府街99号 0459-6503761
- 开户行及账号：中国银行股份有限公司大庆学苑支行 170230791055

请在索取发票时提供上述信息，以确保发票符合学校的报销要求。同时，注意学校已经全面启用增值税全电发票（包括电子专票和电子普票），不再开具增值税纸质发票 。在报销过程中，如果有任何疑问，建议直接联系学校财务处获取帮助。