# 文献检索

1. DeepL  
  
用途：学术翻译、论文翻译，其神经网络能够捕捉细微差别，翻译精准。  
2. 世界数字图书馆  
  
用途：可以观赏来自世界各地的地图、建筑、创作手稿等作品细节。  
1. 中国国粹网  
  
用途：适合做中国古典文学的同学使用，有古诗古文、对联灯谜交流等很多古典文化内容。  
2. Flourish  
  
用途：选择模板后输入数据，可自动生成动态数据图，能清晰直观展示数据变化。  
3. 中国美术馆  
  
用途：美术类官方网站，内含各类艺术作品图片及文字材料，供研究相关方向的同学使用。  
4. BookxNote Pro  
  
用途：致力于站在笔记的角度进行阅读，做笔记目的是达到最佳阅读效果。  
5. DOAJ  
  
用途：国际重要的数据收录库之一，提供的期刊论文质量非常高，可供参考。  
6. 知云  
  
用途：热门的翻译工具，专为文献阅读设计，可提高英语阅读效率。  
7. 站酷  
  
用途：包括设计、插画、摄影等艺术人才交流，网站内还有热门的设计案例课程。  
8. Windy  
  
用途：是全世界最好用的气象网站之一，提供风向、雨、温度、海浪和空气质量等大量气候数据。  
9. Adobe Acrobat  
  
用途：知名 pdf 阅读软件，Adobe 公司旗下产品，非常好用，大部分同学可能都用过。  
10. 中国大学 MOOC  
  
用途：可以学习中国最好的大学课程，学完还能获得认证证书。  
11. JSTOR  
  
用途：对过期期刊进行数字化的非营利性机构，以经济学、哲学、历史等人文社会学科主题为中心。  
12. 学堂在线  
  
用途：面向未来的慕课在线学习平台，为学习者提供从高校课程到实战技能的在线教育服务。  
13. Research Gate  
  
用途：国外许多大佬都在用，被誉为学术界的 Facebook，是学术交流平台。  
14. Quillbot  
  
用途：对整句同义改写，一键生成语句通畅、用词丰富的新文本。  
15. 据意查句  
  
用途：输入想要表达的内容就可以查询到现代、古诗文，歇后语等多种不同的表达方式。  
16. Khan academy  
  
用途：国际知名度非常高的免费在线学习平台，让每个人都有享受教育的权利。  
17. SPSS  
  
用途：分析制图工具，没有编程基础也可以轻松上手，是许多相关专业同学的大学必修课。  
18. EconLit  
  
用途：由美国经济学协会创办，收录了超过 100W 篇的图书、报刊、杂志、学术论文。  
19. Python  
  
用途：许多大佬都会使用的分析工具，几乎可以满足所有数据分析的需求。  
20. Echarts  
  
用途：PPT 手残党的救星，提供超多好看模板，替换数据一键生成。  
21. CiteSeerX  
  
用途：采用机器自动识别技术搜集网上的文献，依照引文索引标注和链接每一篇文章。  
22. 小绿鲸  
  
用途：非常强大的阅读器，导入英文文献可直接翻译成中文文献，还可用于文献管理。  
23. Notability  
  
用途：喜欢手写的同学做文献笔记时会喜欢，各种插入功能实用。  
24. Grammarly  
  
用途：在线处理语法纠正和校对，拥有广泛的适用度，也有网页插件可在编辑邮件时使用。  
25. 万千合集站  
  
用途：可以轻松找到各种不同学科的论文合集，偏向国内论文。  
26. 全球学术快报  
  
用途：学术会议、科研项目、免费论文下载必备，知网旗下知名工具。  
27. Endnote  
  
用途：可以插入文献，下载期刊引用格式，是 SCI 必备神器，许多大牛都在用。  
28. Linggle  
  
用途：轻松查找固定搭配，可以显示常用组合和适应语境，写作时的必备工具。  
29. 曼彻斯特学术短语库  
  
用途：英国曼彻斯特大学公开的论文短语库，拥有大量学术短句范例可参考。  
30. LaTeX  
  
用途：许多期刊官方指定要求必须使用的排版工具，需要编程基础，上手困难。  
31. Thesaurus  
  
用途：论文高级词汇库，写作时的必备工具，可以快速找到大量的同义替换词汇。  
32. 谷歌翻译  
  
用途：大家应该都用过的免费翻译神器，使用率极其广泛，简单方便无需下载。  
33. Excel  
  
用途：比较热门的文献管理工具，许多同学都在使用，网上也有许多笔记技巧。  
34. Matlab  
  
用途：现在非常流行的编程工具，可以轻易上手，相对更偏向于数学分析。  
35. Typeset  
  
用途：可以直接在网站上使用，选择投稿期刊，复制原稿，一键排版。  
36. Mathcha  
  
用途：轻松手写公式，绘制几何图形，还能一键导出 LaTeX 等格式。  
37. PaperPass  
  
用途：完全免费的查重工具，但数据库不是特别权威，定稿后建议用 Turnitin 再查一遍。  
38. Pitaya  
  
用途：一个优秀的写作平台，基于 AI 技术，提供文档内容审校、翻译和改写润色功能的软件。  
39. MathType  
  
用途：可以轻松手写公式，还可以一件转换成 LaTeX，amslarex 等代码格式。  
40. Global F